# 4.3 Client-Apps
## Aufgabe 1
**Wireframe für SPA Web App erstellen:** Entwickle ein Wireframe mit dem in Aufgabe 1 gewählten Tool für die SPA Web App, der die grundlegende Benutzeroberfläche, Navigation und ca. 5 der zentralen Formulare aus Sicht
des Sachbearbeiters darstellt. Legen Sie in der Dokumentation die zu berücksichtigenden Quellen bzw. Vorgaben dar.

---

## Aufgabe 2
**Wireframe für Mobile App erstellen:** Entwickle ein Wireframe mit dem in Aufgabe 1 gewählten Tool für die Mobile App, der die grundlegende Benutzeroberfläche, Navigation und ca. 5 der zentralen Formulare darstellt. Legen Sie in der Dokumentation die zu berücksichtigenden Quellen bzw. Vorgaben dar.

---

## Aufgabe 3
**SPA Web App Prototyp entwickeln:** Setze die Vorgabe gemäss dem in aufgabe 1 erstellten Wireframe in dem gewählten Tool von Aufgabe 1 um.

---

## Hinweise
Berücksichtige im Wireframing die Grundsätze und Prinzipien des UI/UX-De-signs und der bekannten UI-Guidelines.

Der Source-Code muss einen für aussenstehende gut verständlichen Inline-Kommentar in Deutsch oder Englisch enthalten.

## Beurteilungskriterien
Maximal 25 Punkte mit folgender Gewichtung:
- Wireframe für SPA Web App (30 %)
  - Bedienbarkeit und Ästhetik sind klar, verständlich, sinnvoll und gemäss den gewählten UI Guidelines
  - UX Prinzipien wie Navigation, Benutzerführung, Responsiveness usw. sind berücksichtigt
  - Vollständige Darstellung der wichtigsten Interaktionen und der ca. 5 zentralen Formulare
- Wireframe für Mobile App (30 %)
  - Bedienbarkeit und Ästhetik sind klar, verständlich, sinnvoll und gemäss den Plattform Vorgaben iOS und Android
  - Vollständige Darstellung der wichtigsten Interaktionen und der ca. 5 zentralen Formulare
- Prototyp der SPA Web App (40 %)
  - Verständliches und vollständiges Arbeitsprotokoll
Vollständiger Source Cod e mit Inline Dokumentation
  - Implementierung der Inhalte gemäss dem in der Teilaufgabe 1 erstellten Wireframe
  - Technische Umsetzung mit dem in Aufgabe 1 gewählten Framework